Paco, ahora resulta que nosotros olemos
a Baúl. Ahora fíjate nada más.
Ya no me voy a poner mi mi perfume
Salvatore Ferragamo, ni el ni el Fuchi
que me pongo porque ya huelo a baúl.
Qué visión tan pendeja. Perdón con la
expresión.
No sé si Jaime también huele a baúl.
Bueno, los tres
los tres viejitos de Sin Censura ya
llegamos para hablar de de estos y otros
temas. El maestro Paco Cruz, más de 47
años en el periodismo, autor de una
larga lista de libros. Les recomiendo
sus más recientes libros, Las Damas del
Poder y García Luna, El Señor de la
Muerte. y libros de referencia vigentes
como el año en el que se publicaron hace
más de 10 años eh Tierra Nar
5 de la tarde lo espera el maestro Paco
Cruz de las Vadas en los canales de
Julio Astillero y también ya llegó el
maestro Jaime Hernández oliendo a baúl
eh
desde su trinchera en eh no apto para
cínicos. Recuerde que el maestro Jaime
Hernández décadas como corresponsal
mexicano en el extranjero como
corresponsal de guerra y fundador y
conductor
de ese espacio en YouTube a la 1 de la
tarde, tiempo de la ciudad de México,
que conduce junto a su compañera de
vida, Hildy, también periodista de larga
trayectoria. Mi querido Paco, mi querido
Jaime, oliendo a baúl, ya llegamos para
hablar sin sens. ¿Cómo ves a estas
diputadas y a esta
a esta señora de o señorita, perdón, de
la televisión en Puebla? Mi querido
Paco.
Vicente Jaime, buenos días. Mira,
Vicente, si Jaime va a estar junto a mí,
déjame primero porque seguramente se
está pudriendo.
Sí, este, seguramente se está pudriendo,
así que para no leerlo mal, este, no, la
verdad es que es una estupidez. Vicente
Jaime, buenos días. Es una estupidez y
tengo la impresión de que las dos
diputadas y esta conductora de
televisión este
que no son de veras. Yo estuve viendo
los podcast, no son primero no son
graciosas verdaderamente en este país
hemos tenido grandes comediantes,
mujeres, empezando por Sara García. Sí.
La India María, incluso si quieren venir
más acá, María Victoria, que seguramente
es de la época de Jaime, quizá un poco
antes, pero María Victoria, Amalia
Aguilar, Lupe Inclán, hemos tenido
grandes comediantes, bueno, jóvenes
también, la Chupitos, por ejemplo, se me
hace muy graciosa, es impresionante, va
este, hemos tenido grandes comediantes y
estas mujeres en el podcast lo que
hicieron fue burla disfrazada. de humor,
porque además no son humoristas.
Y hoy lo que seguramente aprendieron y
que debemos aprender todos, porque ahí
entramos Jaime, Vicente, yo y la gente
que nos sigue, hablar impulsivamente en
las redes sociales y un podcast entra en
la categoría de redes sociales tiene
riesgos que van mucho más allá de hablar
frivolidades, tonterías o estupideces.
La combinación de inmediatez, el alcance
masivo y la permanencia convierte un
error, ¿sí?,
una frivolidad o una indiscrire en algo
potencialmente costoso. Mira, y yo lo
voy a decir porque nosotros vivimos
todos los días de esto. Nada hay más
impercedero que un desliz, fíjate, voy a
ser muy benevolente. Que un desliz
digital grabado a fuego en una captura
de pantalla.
La ilusión de limpiar el historial choca
siempre con la realidad.
La realidad del guardado automático
en la arena pública y corporativa,
la viseralidad, la frivolidad y las
tonterías son un suicidio. Lo están
viviendo ellas ahora. Ah, un suicidio
político social. Un exabrupto
impulsivo basta para cobrar facturas en
empleos cancelados, candidaturas
abortadas y alianzas hechas pedazos,
¿no? Así que
Nayeli Salvatore Bohalil, que tiene 41
años de edad, tiktoker, exlocutora de
radio y Elvia Graciela Palomares
Ramírez, conocida como Crais Palomares,
que tiene 37 años.
Este, han encontrado que hablar en redes
sociales tiene consecuencias, pero
hablar tonterías o hablar frivolidades
tiene más. Eh, este, la verdad es que no
solo es el huele en Baaul, eh, dicen ya
se están pudriendo y ellas dicen que se
referían a personas de 45 años cuando
ella una de 41. Eh, en realidad cuando
tú ves el podcast se estaban refiriendo
adultos mayores. Sí. que es el eje de
Morena, va.
No necesariamente que todos los adultos
mayores voten por Morena, pero una de
las banderas de Morena es son los
adultos mayores. Así que cuando tú ves
el podcast es claramente que están
hablando de de personas mayores,
desconocían ellas que esos fragmentos se
iban a viralizar. Pero es lo que pasa
con todos nosotros,
sí, eh,
supongo que estaban pensando, si
pensaron que estaban haciendo humor
negro, pero la verdad es que es la
frivolidad plena, eh, y esas
expresiones que hacen en los dos podcast
o en las dos partes que yo vi, eh, son
casos de edadismo, ¿sí? que son que es
una discriminación por edad y
son cuestionables porque provienen de
dos representantes populares,
pero esas son las redes sociales y ellas
tienen que entenderlo. Eh, Jaime muchas
veces dice que nosotros nos sometemos
todos los días al rigor de y a la
calificación del público y tiene razón.
Por eso cuando hablamos alguna tontería,
nos la recuerdan inmediato en el chat en
vivo y si hablamos algo que no los no
les gusta no lo recuerdan, pero si nos
equivocamos y está bien, más todavía.
Así que a veces es uno se puede sentir
gracioso,
pero a veces el humor deben aprender, te
puede pudrir. Vicente Jaime, buenos
días.
Como que se le fue por ahí el micrófono
a Vicente. Jaime, buenos días. Déjame
tapar. Te estás, te bañaste
porque si no me voy. Estás a mi lado,
vas a estar ahí el todo.
Sí, sí, sí, sí. Me estoy todos los días.
No, me estaba [carraspeo] acordando que
ya sabes que en las redes sociales te
encuentras de todo, ¿no? Y ahorita me
acordé que alguien eh daba consejos para
no apestar a viejo y entonces te decían
que para no apestar a viejo te tienes
que aprender a bañar bien bien.
La verdad es que no quise seguir
escuchando ese comentario porque se me
hizo lo más estúpido, pero fíjate, hay
gente a la que no le gusta oler a viejo,
¿no? Porque quieras que no.
Efectivamente, eh la gente cuando
envejece eh despide ciertos aromas que
pues tienen que ver con la edad, ¿no? En
España, en España hay una broma cuando
hablas de los lugares a donde va a
vacacionar, sobre todo la gente de la
tercera edad.
Y los jóvenes cuando hablan de esta
práctica de la gente de la tercera edad,
cuando les dicen, "¿Dónde te vas a
hospedar?" Ah, pues en los No, en esos
hoteles no, porque ahí es donde va la
gente de la tercera edad y huele a
viejillo. Huele a viejillo. Y entonces,
pues bueno, [carraspeo] efectivamente
hay algo que tiene que ver con nuestra
biología, nuestra química, ¿no? Cuando
envejecemos no es es inevitable. Eh eh
de la misma forma que envejece todo.
Envejece todo. ¿Te acuerdas tú, Paco, la
práctica que había antes de poner en los
armarios, en los roperos, naftalina? que
era la naftalina. Se ponían bolitas de
naftalina para
en la ropa incluso.
En la ropa incluso para que las larvas
de la polilla no echaran a perder o no
se comieran la ropa. Entonces eh es es
igual. Todo todo
se descompone, todo llega a un punto en
que pues ya te tienes que cuidar más.
a los ancianos, por ejemplo, seguramente
que a ti también te ha de pasar
los pelos de la nariz, de las orejas
nos crecen a una velocidad inocitada,
pues es parte del proceso de
envejecimiento, algo perfectamente
normal.
Por eso todos los días me baño en leche
de burra en la mañana.
Eso. Pero pero leche de burra guapa. Una
burra guapa. [risas]
No, no, no, no, no.
Burra como la la burra como la del
Rivapalacio y estos personajes, ¿no?
Ándale. No, este tiene que ser una burra
guapa. Y entonces eh este tema de fíjate
que
recurrir al sentido del humor en un
podcast, en un que además tiene una
vertiente política, tienes que ser muy
hábil y tienes que ser muy inteligente.
Tú sabes que el sentido del humor y el
sarcasmo están íntimamente relacionados
con la inteligencia. Hay gente muy
ocurriente que es muy inteligente, que
sabe hacer eh sabe hacer bromas que pero
sin ofender porque son terriblemente
inteligentes, ¿no? El el el sentido del
humor, pero es hijo del del de de la
inteligencia. eh gente inteligente es
muy ocurrente, ¿no? Pero he aquí,
oye Jaime, dime.
Entonces, estas dos diputadas son como
comediantes muy buenas, iba a decir muy
buenas diputadas, pero es mucho decir.
Entonces son o diputadas, como diputadas
son muy buenas comediantes o como
comediantes son muy buenas,
pues ya ni sé, ¿no? Luego luego se van a
ofender. Sí, como como como comediantes
son de unas ceporras, porque cómo es
posible que se les ocurra eh hablar de
la tercera edad en esos términos cuando
precisamente Morena es un partido que
llegó para redimir, para rescatar, para
decir basta, ya no podemos seguir
marginando a nuestros ancianos, ya no
podemos seguir olvidándolos,
excluyéndolos. marginándolos.
Y he aquí dos tontas que llegan y dicen,
"Huelen a baúl." Dices, "Dios mío, un
poco de respeto." [carraspeo] Pero esto
te habla, ¿sabes qué? eh
eh en la cultura mexicana, y eso por eso
me extraña más, en la cultura mexicana
el el respeto hacia los ancianos es
considerado,
no sé hasta qué punto calificar, pero yo
diría que hay familias que a sus
ancianos los cuidan mucho, ¿no? Los
protegen a los abuelitos, los cuidan.
Pero vete tú a Estados Unidos. Ustedes
dos conocen Estados Unidos. Vete tú a
Europa. Vete a Francia. Lo que acaba de
ocurrir en Francia. Estas golpes de
calor han muerto miles de ancianos. Digo
miles, ¿eh? Miles, más de 4,000. La
última cifra. ¿Por qué mueren los
ancianos en medio? Porque son
abandonados. mueren solos en
apartamentos pequeñitos, ¿no? Porque
nadie se acuerda de los ancianos, ¿no?
Este fenómeno solamente ocurre en
Estados Unidos. A mí me tocó varias
veces uno en Baltimore con un anciano
que llevaba semanas de muerto y los
vecinos eh eh fueron varias veces a la
recepción, decir, "Oiga, ese apartamento
huele mal y el vecino no lo hemos visto
hace mucho tiempo."
Entonces abrieron el apartamento y
efectivamente el anciano estaba muerto y
ya pestaba.
Pero entonces te das cuenta en México, a
diferencia de Estados Unidos, de otros
países, cuida a sus ancianos
y estas dos niñas eh con una
insensibilidad de burro o de burra eh
llegan y y se atreven a decir este tipo
de cosas. Entonces, este es este es una
estrech estrechez de mira y por más que
hagan en cambiar y decir, "Yo nunca dije
eso. Yo mi intención no fue ofender."
Pues claro que fue la intención la de
ofender. ¿Puedes tú siendo diputada
lanzar este tipo de guasa de bromas que
solamente la podrías entender en un niño
de 12, 13 años, en un adolescente
que requiere de unas nalgadas para
aprender a respetar a la tercera edad?
Así es que qué bueno que Arianda Montiel
reaccionó de esta manera y ojalá que no
se repita. Digo, porque en serio eh eh
no están están viendo eh la tempestad y
no se hincan, no se agachan. Eh,
¿cuántas veces ya se ha advertido que la
erosión, el desgaste de Morena ya está
aquí por culpa de estos imbéciles, eh,
con falta de sensibilidad o por falta de
traidores, chaqueteros, chapulines?
Y y entonces Ariana Montiel dice, "¿Qué
vamos a hacer con tanto imbécil? eh en
nuestras filas y no se han dado cuenta
que hay una persona llamada Andrés
Manuel López Obrador que llegó en el
2018 para terminar con la segregación
social que afectaba sobre todo a los
ancianos, a la gente de la tercera edad,
que fue el primer grupo que él recuperó,
que él resarció. Así es que eh qué
vergüenza, ¿eh? Qué vergüenza.
Así es. Oigan, eh, señores, el que
también llegó Oliendo a Baúl, déjenme
nada más escuchar su punto de vista por
lo que platicábamos ayer, Jaime, de
Dolly Estévez, que dices que no le crees
ni la hora a Dolly Estévez desde
Washington. Es Demiando del Sonora
Power, a quien saludo con mucho gusto,
querido Damián. Pues ya Dolly Esté te
mencionó por alusiones personales. No me
mencionó, ¿verdad? O sea, yo